.\" Copyright (c) 2013-2016 Alexey Filin
.TH "NPSYNC" 1 2016 "Storage utils" "User Commands"
.\" cp 
.SH ИМЯ
npsync \- синхронизация файлов и директорий
.SH ОБЗОР
.LP
\fBnpsync\fP [\fIОПЦИЯ\fP]... \fIИСТОЧНИК\fP... \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP
.SH ОПИСАНИЕ
.LP
\fBnpsync\fP синхронизирует \fIИСТОЧНИК\fP(и) и \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP в хранилищах с не-POSIX интерфейсом.
.LP
\fIИСТОЧНИК\fP(и) и \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP должны существовать (смотри исключение в описании типа хранилища `npsync://').
Копия \fIИСТОЧНИК\fPа всегда является содержимым \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя.
Для печати доступных интерфейсов хранилищ используйте опцию \fB-h\fP.
.LP
Интерфейсные утилиты, используемые для доступа к хранилищам, запускаются через утилиту \fItimeout\fP.
Сигнал SIGTERM посылается через 10 минут работы утилиты, сигнал SIGKILL посылается через 15 минут работы утилиты по часам реального времени.
.SH ОПЦИИ
.LP
.TP 11
\fB-a\fP
Режим архивации, эквивалентно набору опций
.br
\`-r -c -d mtime,size'.
.TP 11
\fB--aux-npsync\fP \fIFILE\fP
Использовать исходные атрибуты и контрольные суммы, хранимые во вспомогательном каталоге \fIFILE\fP вместо хранилища.
Атрибуты и контрольные суммы хранилища используются, если отсутствуют в каталоге.
.TP 11
\fB-c\fP
Эквивалентно набору опций \`--create-dirs --create-files'.
.TP 11
\fB--copied\fP \fIФАЙЛ\fP
Эквивалентно набору опций \`--copied-dirs FILE --copied-files FILE'.
.TP 11
\fB--copied-dirs\fP \fIFILE\fP
Добавлять в \fIФАЙЛ\fP имена исходных директорий, копируемых в \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP.
.TP 11
\fB--copied-files\fP \fIFILE\fP
Добавлять в \fIФАЙЛ\fP имена исходных файлов, копируемых в \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP.
.TP 11
\fB--create-dirs\fP
Создавать отсутствующие директории \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя, существующие в \fIИСТОЧНИК\fPе.
.TP 11
\fB--create-files\fP
Создавать отсутствующие файлы \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя, существующие в \fIИСТОЧНИК\fPе.
.TP 11
\fB-d\fP \fIКРИТЕРИЙ\fP
Установить критерий различия между файлами \fIИСТОЧНИК\fPа и \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя.
\fIКРИТЕРИЙ\fP представляется как список служебных слов, разделённых запятыми (без пробелов): \fImtime\fP, \fIsize\fP, \fIcks\fP.
.RS 11
.IP "  * \fImtime\fP" 11
старее ли время изменения файла \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя.
.IP "  * \fIsize\fP" 11
равны ли размеры файлов. Если время изменения сравнивалось, то размер сравнивается только в случае равенства mtime.
.IP "  * \fIcks\fP" 11
равны ли контрольные суммы файлов.
.RE
.IP "" 11
Список по умолчанию пуст и файлы не сравниваются.
.TP 11
\fB--exclude\fP \fIШАБЛОН\fP
Исключать исходные файлы, соответствующие расширенному \fIШАБЛОН\fPу \fIbash\fP(1).
.TP 11
\fB--exclude-file\fP \fIФАЙЛ\fP
Исключать исходные файлы/директории, прочитанные из \fIФАЙЛ\fPа.
.TP 11
\fB--exclude-regex\fP \fIШАБЛОН\fP
Исключать исходные файлы, соответствующие \fIШАБЛОН\fPу \fIregex\fP(3).
.TP 11
\fB-f\fP
Продолжать выполнение в случае ошибок.
.TP 11
\fB--failed\fP \fIFILE\fP
Добавлять в \fIФАЙЛ\fP форматированные записи для файлов и директорий, потерпевших неудачу при синхронизации.
.TP 11
\fB-i\fP
Выводить приглашение перед каждым изменением.
.TP 11
\fB-h\fP
Напечатать справку и завершить выполнение.
.TP 11
\fB--include\fP \fIШАБЛОН\fP
Включать исходные файлы, соответствующие расширенному \fIШАБЛОН\fPу \fIbash\fP(1).
.TP 11
\fB--include-file\fP \fIФАЙЛ\fP
Включать исходные файлы/директории, прочитанные из \fIФАЙЛ\fPа.
.TP 11
\fB--include-regex\fP \fIШАБЛОН\fP
Включать исходные файлы, соответствующие \fIШАБЛОН\fPу \fIregex\fP(3).
.TP 11
\fB-l\fP \fIУРОВЕНЬ\fP
Копировать вложенные директории до максимального уровня вложенности \fIУРОВЕНЬ\fP (по умолчанию \fIУРОВЕНЬ\fP равен нулю, то есть бесконечен)
.TP 11
\fB--npsync-interface\fP \fIФАЙЛ\fP
Загрузить npsync интерфейс хранилища из \fIФАЙЛ\fPа.
.TP 11
\fB--omit-copy-cks-check\fP
Опустить проверку контрольных сумм копируемых файлов.
.TP 11
\fB-p\fP \fIФАЙЛ\fP
Добавлять в \fIФАЙЛ\fP атрибуты исходных файлов и директорий.
\fIФАЙЛ\fP может быть использован позднее с приставкой `npsync://' как \fIИСТОЧНИК\fP или \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP.
.IP "" 13
NB: Данная опция включает подсчёт контрольных сумм всех файлов \fIИСТОЧНИК\fPа.
.IP "" 13
NB2: Данная опция не может быть использована одновременно с опцией \`-t'.
.TP 11
\fB-r\fP
Синхронизировать и/или копировать вложенные директории рекурсивно.
.TP 11
\fB--real-data-cks\fP
Вычислять контрольную сумму реальных данных, когда возможно, вместо получения сохранённого значения
.TP 11
\fB-s\fP \fIАТРИБУТЫ\fP
Эквивалентно набору опций
.br
`--sync-dir-attrs \fIАТРИБУТЫ\fP --sync-file-attrs \fIАТРИБУТЫ\fP'.
.TP 11
\fB--sync-dir-attrs\fP \fIАТРИБУТЫ\fP
Синхронизировать атрибуты директорий в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи с атрибутами в \fIИСТОЧНИК\fPе.
\fIАТРИБУТЫ\fP представляется как список служебных слов, разделённых запятыми (без пробелов): \fImode\fP, \fImtime\fP, \fIowner\fP.
.RS 11
.IP "  * \fImode\fP" 11
биты доступа к файлу.
.IP "  * \fImtime\fP" 11
время изменения.
.IP "  * \fIowner\fP" 11
идентификатор пользователя и группы (uid и gid).
.RE
.TP 11
\fB--sync-file-attrs\fP \fIАТРИБУТЫ\fP
Синхронизировать атрибуты файлов в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи с атрибутами в \fIИСТОЧНИК\fPе.
\fIАТРИБУТЫ\fP представляется как список служебных слов, разделённых запятыми (без пробелов): \fImode\fP, \fImtime\fP, \fIowner\fP.
.RS 11
.IP "  * \fImode\fP" 11
биты доступа к файлу.
.IP "  * \fImtime\fP" 11
время изменения.
.IP "  * \fIowner\fP" 11
идентификатор пользователя и группы (uid и gid).
.RE
.TP 11
\fB--synced\fP \fIFILE\fP
Эквивалентно набору опций \`--synced-dirs FILE --synced-files FILE'
.TP 11
\fB--synced-dirs\fP \fIFILE\fP
Добавлять в \fIFILE\fP имена исходных директорий, у которых синхронизируются атрибуты в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи.
Список, генерируемый в тестовом режиме, может отличаться поскольку:
.RS 11
.IP "  *" 4
Директории, отсутствующие в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи, не могут быть проверены (если передаётся опция \`-c')
.IP "  *" 4
Копирование файлов меняет время изменения родительской директории.
.RE
\fB--synced-files\fP \fIFILE\fP
Добавлять в \fIFILE\fP имена исходных файлов, у которых синхронизируются атрибуты в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи.
Список, генерируемый в тестовом режиме, может отличаться поскольку:
.RS 11
.IP "  *" 4
Файлы, отсутствующие в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи, не могут быть проверены (если передаётся опция \`-c')
.IP "  *" 4
Копирование файлов меняет время изменения родительской директории.
.RE
.TP 11
\fB-t\fP
Тестовый режим, не выполнять реальную синхронизацию и/или копирование, докладывать о потенциальных проблемах и выявлять, что необходимо синхронизировать и/или копировать.
.IP "" 13
NB: Данная опция не может быть использована одновременно с опцией \`-p'.
.TP 11
\fB-v\fP
Включить многословный режим.
Несколько опций увеличивают уровень многословности.
По умолчанию уровень равен нулю, печатаются только сообщения об ошибках.
Максимум уровня многословности равняется 3.
.TP 11
\fB--version\fP
Печатать версию утилиты и завершить выполнение.
.SH "ШАБЛОНЫ И ФАЙЛЫ ВКЛЮЧЕНИЯ/ИСКЛЮЧЕНИЯ"
Пути, используемые при сравнении с шаблонами, являются исходными.
Файлы exclude-file и include-file, если указаны, должны содержать пути, разделённые символом перевода строки.
Каждая опция шаблона может быть задана только один раз.
Файлы exclude-file и include-file могут быть заданы несколько раз, их содержимое добавляется.
.LP
Существуют три методики сравнения путей файлов с шаблонами: 
.IP "  1." 5
Ни шаблоны, ни exclude-file, ни include-file не заданы.
По умолчанию все файлы включаются.
.IP "  2." 5
Шаблон или файл исключения задан первым в командной строке. Алгоритм сравнения:
.RS 2
.IP "  2.1" 6
Включать все файлы по умолчанию.
.IP "  2.2" 6
Если путь к файлу совпадает с каким-либо шаблоном исключения или содержится в exclude-file, то исключить его и проверить совпадает ли файл с каким-либо шаблоном включения. Если совпадает или содержится в include-file, то включить его.
.RE
.IP "  3." 5
Шаблон или файл включения задан первым в командной строке. Алгоритм сравнения:
.RS 4
.IP "  3.1" 6
Исключать все файлы по умолчанию.
.IP "  3.2" 6
Если путь к файлу совпадает с каким-либо шаблоном включения или содержится в include-file, то включить его и проверить совпадает ли файл с каким-либо шаблоном исключения. Если совпадает или содержится в exclude-file, то исключить его.
.RE
.LP
Фильтрация путей директорий работает схожим образом, только посредством exclude-file и include-file.
Сравнение путей директорий с шаблонами не выполняется.
.SH "АСИНХРОННЫЕ СОБЫТИЯ"
.LP
Поведение по умолчанию.
.SH "КОД ВОЗВРАТА"
.LP
.IP "124" 5
Утилита завершена принудительно
.IP "137" 5
Утилита убита
.IP "70" 5
Неуспешное выполнение команды
.IP "71" 5
Неверная опция
.IP "72" 5
Вложенная директория
.IP "73" 5
Слишком большой уровень вложенности директорий
.IP "74" 5
Не обычный файл
.IP "75" 5
Не директория
.IP "76" 5
Несовпадение контрольных сумм файлов в источнике и назначении
.IP "77" 5
Несовпадение контрольных сумм исходного файла и его созданной копии
.IP "78" 5
Тип контрольной суммы не поддерживается
.IP "79" 5
Испорченная строка в npsync-файле
.IP "80" 5
Файл/директория назначения не существует
.IP "81" 5
Неприемлемое имя файла/директории
.IP "82" 5
Файлы не могут быть скопированы из каталога
.IP "83" 5
Неверный формат mtime источника
.IP "84" 5
Неверный формат mtime назначения
.IP "85" 5
Файл назначения новее исходного
.LP
Дополнительно смотрите код возврата используемых утилит.
.SH "РЕЗУЛЬТАТЫ ОШИБОК"
.LP
Если \fInpsync\fP преждевременно завершена по сигналу или ошибке, то файлы
и директории могут быть скопированы частично и/или иметь некорректные атрибуты.
.SH "ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ"
.LP
\fBNpsync\fP реализует небольшое подмножество свойств rsync, поэтому если \fIИСТОЧНИК\fP(и) и \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP размещаются в хранилищах с POSIX интерфейсом, то использование rsync может быть более разумно.
Копирование данных всегда осуществляется с проверкой контрольных сумм подобно rsync.
Данная утилита разработана для оперирования многотерабайтными вложенными директориями, размещаемыми в хранилищах различных типов, поэтому поддерживает только обычные файлы и директории.
Расширенные атрибуты не синхронизируются.
Для оперирования ссылками, специальными файлами, расширенными атрибутами или эффективного хранения файлов малых размеров нужно использовать какой-либо архиватор.
.LP
Файл или директория \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя игнорируется, если он отсутствует в \fIИСТОЧНИК\fPе.
В противном случае возникает ошибка.
Если \fIИСТОЧНИК\fP один, то перестановка местами его с \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fPм и запуск утилиты в тестовой моде позволяет определить файлы и директории, отсутствующие в \fIИСТОЧНИК\fPе, например:
.IP "" 4
npsync -a -t -f a/b/item c/d
.IP "" 4
npsync -a -t -f c/d/item a/b
.LP
Будьте осторожны, синхронизация атрибутов может поменять время изменения директорий \fIНАЗНАЧЕНИ\fPя, поэтому какой-либо файл в \fIНАЗНАЧЕНИ\fPи может стать новее своей родительской директории.
.LP
Каталог может быть использован как \fIИСТОЧНИК\fP или \fIНАЗНАЧЕНИЕ\fP.
Единственная разница с хранилищем заключается в невозможности копирования файлов из каталога-источника, поскольку каталог не хранит файлов.
Создание директорий возможно для каталога-источника с помощью опций \`-r --create-dirs -f', но после создания время изменения директорий может отличаться от оригинала, поскольку атрибуты родительских директорий могут быть синхронизированы перед созданием потомков.
Поэтому после создания директорий необходимо синхронизовать время изменения с помощью опций \`-r -s mtime -f'.
.LP
Некоторые хранилища предоставляют контрольную сумму как атрибут файла (например, CASTOR).
Если такая контрольная сумма предоставляется, то она используется по умолчанию.
Чтобы принудить вычисление контрольной суммы реальных данных, необходимо использовать опцию \`--real-data-cks' (например, чтобы проверить целостность реальных данных на носителе информации).
Используйте данную опцию нечасто, чтобы продлить срок службы хранилища.
.LP
Текущая версия данной утилиты поддерживает тип контрольной суммы \fIadler32\fP.
.LP
Иерархическая система хранения может предоставлять утилиту для предзагрузки указанных файлов на диск с лент, чтобы переупорядочить операции с лентами оптимальным образом.
CASTOR предоставляет утилиту \`stager_get', чтобы уменьшить общее время доступа к файлам, мигрировавшим на ленты.
Вначале необходимо создать список требуемых файлов с помощью опции \`--copied-files'.
В примере ниже SRC это абсолютный CASTOR путь:
.IP "" 4
npsync -a -t --copied-files FILELIST SRC DST
.LP
Требуемые файлы должны быть предзагружены:
.IP "" 4
stager_get -f FILELIST -U mytag
.LP
Предзагрузка производится асинхронно.
Для получения статуса предзагруженных файлов необходимо использовать утилиту \`stager_qry':
.IP "" 4
stager_qry -U mytag
.LP
Наконец осуществляется доступ к предзагруженным файлам:
.IP "" 4
npsync -a SRC DST
.LP
Опция \`--aux-npsync' может быть использована при синхронизации для получения атрибутов и контрольных сумм из каталога вместо хранилища.
В этом случае число необходимых операций ввода-вывода значительно уменьшается.
.LP
Опция \`--omit-copy-cks-check' предназначена для продвинутой оптимизации.
Она выключает подсчёт исходной контрольной суммы и сравнение её с контрольной суммой копии и обычно не должна использоваться.
Корректная оптимизация должна выполнять сравнение контрольных сумм на дополнительной стадии после передачи с помощью каталога на стороне назначения локально или с помощью значения предоставляемого хранилищем.
Это может помочь уменьшить нагрузку на канал передачи между источником и назначением в два раза и более.
.LP
Опция \`--failed' предназначена для автоматизации обработки ошибок.
Генерируемый файл содержит записи в формате:
.IP "" 4
<error num> <utility> <source item> <destination item>
.LP
Поле <error num> содержит номер ошибки.
Поле <utility> содержит путь к утилите или '-'.
Поля <source item> и <destination item> содержат форматированные пути к исходному и назначенному файлу или директории соответственно.
В двух случаях пути могут запутать:
.IP "  *" 4
<destination item> может быть пустым, если ошибка произошла с исходным файлом или директорией.
.IP "  *" 4
<source item> может указывать директорию, содержащую потомка с неправильным именем.
.SH ПРИМЕРЫ
.IP " 1." 4
Сравнение атрибутов.
Атрибуты назначения сравниваются с исходными.
Вариант использования для обнаружения атрибутов назначения, требующих синхронизации:
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -r -t -f -s mode,mtime,owner SRC DST
.EE
.RE
.IP " 2." 4
Обычное сравнение.
Докладываются потенциальные проблемы и обнаруживается какие исходные файлы и директории должны быть скопированы.
Вариант использования для обнаружения файлов и директорий, добавленных или обновлённых в источнике:
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -a -t -f SRC DST
.EE
.RE
.IP " 3." 4
Полное сравнение.
Производится вычисление и сравнение контрольных сумм каждой пары файлов в источнике и назначении.
Вариант использования для обнаружения ошибок типа "тихая порча данных":
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -r -t -f -d mtime,size,cks SRC DST
.EE
.RE
.IP " 4." 4
Синхронизация атрибутов.
Синхронизируются атрибуты назначения с исходными.
Вариант использования для восстановления атрибутов если они были утеряны (например, CASTOR хранит время изменения с минутным разрешением, поэтому секунды могут быть восстановлены после копирования данных из CASTOR):
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -r -s mode,mtime,owner -v SRC DST &> DST.out
.EE
.TP 4
NB:
Будьте осторожны, устаревшее назначение после синхронизации атрибутов не может быть обновлено с помощью обычного зеркалирования.
Только полное зеркалирование или сравнение могут обнаружить несовпадающие файлы.
.RE
.IP " 5." 4
Обычное зеркалирование.
Вариант использования для устаревшего назначения:
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -a -v -v SRC DST &> DST.out
.EE
.TP 4
NB:
Каталог как источник обеспечивает только сравнение с атрибутами назначения.
Файлы назначения не могут быть заменены.
.RE
.IP " 6." 4
Полное зеркалирование.
Производится вычисление и сравнение контрольных сумм каждой пары файлов в источнике и назначении.
Файл назначения заменяется исходным если их контрольные суммы различны.
Вариант использования для восстановления данных из источника (резервного хранилища) в случае возникновения ошибок хранения в назначении (например, ошибок типа "тихая порча данных"):
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -r -c -d mtime,size,cks -v -v SRC DST &> DST.out
.EE
.TP 4
NB:
Каталог как источник обеспечивает только сравнение с атрибутами назначения.
Файлы назначения не могут быть заменены.
.RE
.IP " 7." 4
Интерактивный выбор зеркалируемых файлов и директорий.
Вариант использования для ускоренного интерактивного выбора файлов и директорий посредством двухстадийного выполнения.
На первой стадии интерактивно создаётся список зеркалируемых файлов и директорий.
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -a -t -i --copied FILE SRC DST
.EE
.RE
.IP "" 4
На второй стадии выполняется зеркалирование:
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -a --include-file FILE SRC DST
.EE
.RE
.IP " 8." 4
Создание каталога.
Каталог может быть использован как источник или назначение.
Единственная разница с хранилищем заключается в невозможности копирования файлов из каталога-источника, поскольку каталог не хранит файлов.
Вариант использования для создания каталога:
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync -a SRC npsync://SRC.npsync
.EE
.RE
.IP " 9." 4
Очистка каталога.
Файл используемый с опцией -p не пересоздаётся, поэтому, использованный несколько раз с модифицированным источником, может содержать несколько устаревших строк для одного и того же файла или директории.
Если история изменения не важна, то устаревшие строки могут быть удалены.
Вариант использования для создания копии каталога без устаревших строк:
.RS 4
.IP "" 4
.EX
npsync npsync://file.npsync npsync://copy.npsync
.EE
.TP 4
NB:
Порядок записей в каталоге может измениться после его модификации.
.RE
.IP " 10." 5
Полное сравнение в офлайн.
Каталог может быть использован для сравнения подобно хранилищу как источник или назначение без ограничений.
Более того, сравнение в этом случае заметно ускоряется, поскольку не требуется выполнять множество операций ввода-вывода для получения атрибутов и контрольных сумм.
Вариант использования для полного сравнения посредством только каталогов:
.RS 5
.IP "" 4
.EX
npsync -d mtime,size,cks -s mode,mtime,owner -t npsync://first.npsync npsync://second.npsync
.EE
.TP 4
NB:
Тест эквивалентности может быть выполнен ещё быстрее сравнением контрольных сумм самих каталогов.
В этом случае необходимо удалить устаревшие записи из каталогов вышеописанныи способом и вычислить и сравнить контрольные суммы для отсортированных каталогов:
.IP "" 8
.EX
sort -n catalogue|md5sum
.EE
.RE
.SH ОШИБКИ
\fBNpsync\fP не принимает имена с символом перевода на новую строку  '\\n'.
Данный символ используется как внутренний разделитель полей (IFS) при получении содержимого директорий.
.SH "НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ"
Список реализованных интерфейсов хранилищ включает POSIX-совместимые файловые системы, иерархическую систему хранения CASTOR, каталог NPSYNC.
Интерфейсы к хранилищам реализованы посредством виртуальных функций к утилитам хранилищ, поэтому \fBnpsync\fP спроектирован с целью лёгкого расширения списка интерфейсов для хранилищ любого типа, имеющих древоподобное представление содержимого посредством интерфейсных утилит.
Список возможных ситуаций включает:
.IP "  *" 4
Хранилище без POSIX интерфейса с интерфейсными утилитами (например, удалённое, облачное хранилище).
.IP "  *" 4
Файловая система с неработающим или отсутствующим драйвером операционной системы.
Необходимы интерфейсные утилиты, обеспечивающие доступ без драйвера.
.IP "  *" 4
Файловая система, реализованная посредством FUSE.
Интерфейсные утилиты могут обходить FUSE для ускорения доступа к ФС.
.IP "  *" 4
Имена директорий и файлов могут быть конвертированы каким-либо образом функцией интерфейса хранилища _item_path во время синхронизации.
Таким образом интерфейс хранилища мог бы обеспечить специальное образование пути или перевод имён с одного языка на другой.
.IP "  *" 4
Данная утилита написана на bash и может быть легко адаптирована пользователем, например, для выполнения дополнительных операций во время синхронизации или сравнения.
.SH "СМОТРИТЕ ТАКЖЕ"
.IP "POSIX FS: " 10
\fIcp\fP, \fIls\fP, \fImkdir\fP, \fItouch\fP, \fIchmod\fP, \fIchown\fP, \fIstat\fP, \fIrm\fP
.IP "CASTOR: " 10
\fIrfcp\fP, \fIrfcat\fP, \fInsls\fP, \fInsmkdir\fP, \fInstouch\fP, \fInssetchecksum\fP, \fInschmod\fP, \fInschown\fP, \fIrfstat\fP, \fInsrm\fP
.SH "КОПИРАЙТ"
Copyright \(co 2013-2016 Алексей Филин.
Лицензия GPLv3+: GNU GPL версии 3 или более поздней <http://gnu.org/licenses/gpl.html>.
.br
Эта программа распространяется БЕЗ ВСЯКИХ ГАРАНТИЙ. Это свободное программное обеспечение, и Вы можете распространять её в соответствии с конкретными условиями.
